# Vežbe 2

- [Vežbe 2](#vežbe-2)
  - [this](#this)
    - [this i atributi](#this-i-atributi)
  - [this()](#this-1)
  - [static](#static)
  - [Getteri i setteri](#getteri-i-setteri)
    - [Getter metode](#getter-metode)
    - [Setter metode](#setter-metode)
    - [Zašto koristiti gettere i settere?](#zašto-koristiti-gettere-i-settere)

## this

Objekti su nosioci aktivnosti, međutim kako može postojati više objekata iste klase nema potrebe na više mesta
čuvati jedan te isti kod. Kod je izdvojen u poseban deo memorije. Objekti čuvaju samo podatke, ne čuvaju kod metoda, već samo adresu gde se nalazi kod u memoriji. Kako onda metoda zna za koji objekat treba da bude pozvana? Taj problem je rešen tako što se
prilikom poziva metoda šalje implicitni parametar **this**, koji sadrži referencu na objekat koji je pozvan.

---

**Primer 2.1**

```java
class Krug {
    double poluprecnik;

    double dajPovrsinu() {
        return 3.14 * poluprecnik * poluprecnik;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Krug krug = new Krug();
        krug.poluprecnik = 10;
        double povrsina = krug.dajPovrsinu();
    }
}
```

Prilikom prevođenja potis metoda dajPovrsinu() izgleda ovako: dajPovrsinu(Krug this).

Prilikom prevođenja poziv metoda krug.dajPovrsinu() izgleda ovako: krug.dajPovrsinu(krug).

---

### this i atributi

**this** se takođe koristi i za pristup atributima unutar klase. this možemo a i ne moramo da navodimo unutar klase.

this možemo da iskoristimo da rešimo problem kada se argument konstruktora zove isto kao i atribut klase.

---

**Primer 2.2**

```java
class Krug {
    double poluprecnik;

    Krug() {

    }

    Krug(double polupecnik) {
        this.poluprecnik = poluprecnik;
    }

    double dajPovrsinu() {
        return 3.14 * this.poluprecnik * this.poluprecnik;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Krug krug = new Krug();
        krug.poluprecnik = 10;
        double povrsina = krug.dajPovrsinu();
    }
}
```

Ukoliko bi izostavili this unutar konstruktora Krug(double polupecnik) vrednost ne bi bila dodeljena **atributu** poluprecnik već **argumentu konstruktora** poluprecnik.

---

## this()

U Javi, kao i u C-u je moguće pozivati jednu funkciju unutar druge. Isto to važi i za overload-ovane metode i konstruktore.

---

**Primer 2.3**

```java
class OverloadDemo {

  void test() {
    System.out.println("No parameters");
  }

  void test(int a) {
    test();
    System.out.println("a: " + a);
  }

  void test(int a, int b) {
    test(a);
    System.out.println("a and b: " + a + " " + b);
  }

  double test(double a) {
    System.out.println("double a: " + a);
    return a * a;
  }
}
```

---

Kako možemo da pozovemo neki konstruktor unutar nekog drugog konstruktora u okviru iste klase?

---

**Primer 2.4**

```java
public class Cube
{
  int length;
  int breadth;
  int height;

  public int getVolume() {
    return (length * breadth * height);
  }

  Cube() {
    length = 10;
    breadth = 15;
    height = 5;
    System.out.println("Constructor with no parameters");
  }

  
  Cube(int l, int b) {
    length = l;
    breadth = b;
    height = 10;
    System.out.println("Constructor with two parameters");
  }

  Cube(int l, int b, int h) {
    length = l;
    breadth = b;
    height = h;
    System.out.println("Constructor with three parameters");
  }

  public static void main(String[] args) {
    Cube cubeObj1, cubeObj2;
    cubeObj1 = new Cube();
    cubeObj2 = new Cube(10, 20, 30);
    System.out.println("Volume of Cube1 is : " + cubeObj1.getVolume());
    System.out.println("Volume of Cube2 is : " + cubeObj2.getVolume());
  }
}
```

---

Ako bi unutar konstruktora Cube() hteli da pozovemo konstruktor Cube(int l, int b, int h) sa Cube(10, 15, 5), kompajler bi ovaj poziv tretirao kao poziv metode a ne poziv drugog konstruktora. Ukoliko bi ispred ovog poziva stajao operator `new` onda bi se kreirao novi objekat i opet ne bi postigli ono što nam je bio cilj. Zbog toga se koristi `this()`. Poziv jednog konstruktora unutar drugog konstruktora **iste klase** sa `this()` mora biti **prva linija koda** u drugom konstruktoru.

---

**Primer 2.5**

```java
public class Cube
{
  int length;
  int breadth;
  int height;

  public int getVolume() {
    return (length * breadth * height);
  }

  Cube() {
    this(10, 15, 5); // Cube(int l, int b, int h)
    System.out.println("Constructor with no parameters");
  }

  
  Cube(int l, int b) {
    this(l, b, 10); // Cube(int l, int b, int h)
    System.out.println("Constructor with two parameters");
  }

  Cube(int l, int b, int h) {
    length = l;
    breadth = b;
    height = h;
    System.out.println("Constructor with three parameters");
  }

  public static void main(String[] args) {
    Cube cubeObj1, cubeObj2;
    cubeObj1 = new Cube();
    cubeObj2 = new Cube(10, 20, 30);
    System.out.println("Volume of Cube1 is : " + cubeObj1.getVolume());
    System.out.println("Volume of Cube2 is : " + cubeObj2.getVolume());
  }
}
```

---

## static

**static** modifikator označava da je atribut ili metoda zajednička svim instancama klase i da postoji iako nije kreirana nijedna instanca klase.
Statičkim atributima i metodama se može pristupati kao i nestatičkim a može
i koristeći ime klase. Na primer, Math.sqrt(4) gde je sqrt statička metoda
Math klase koja prima jedan doulbe kao argument i vraća double.

`Statički metodi ne dobijaju this!` Za statičke metode je važno napomenuti da one **ne mogu koristiti nestatičke metode** iste klase direktno, **niti pristupati nestatičkim varijablama**.

**Nestatičke metode** mogu **pristupati statičkim metodama** i **koristiti statičke atribute** iste klase.

Statički atributi i metode se drugačije nazivaju članovi klase, dok se nestatički atributi i objekti drugačije nazivaju članovi objekta.

## Getteri i setteri

Getteri i setteri su metode u objektno-orijentisanim jezicima poput Jave, koje služe za pristupanje (čitanje ili pisanje) privatnim atributima (članovima) objekta. Ovi metodi omogućavaju kontrolisani pristup i manipulaciju privatnim podacima klase.

### Getter metode

Getteri su metode koje se koriste za čitanje (dobavljanje) vrednosti privatnih atributa objekta. Ime getter metode obično počinje sa "get" i vraća vrednost određenog atributa.

Primer getter metode u Javi:

```java
public class Osoba {
    private String ime;

    public String getIme() {
        return ime;
    }
}
```

Ova getter metoda `getIme()` omogućava čitanje vrijednosti privatnog atributa `ime`.

### Setter metode

Setteri su metode koje se koriste za postavljanje (postavljanje ili ažuriranje) vrednosti privatnih atributa objekta. Ime setter metode obično počinje sa "set" i postavlja novu vrijednost određenog atributa.

Primer setter metode u Javi:

```java
public class Osoba {
    private String ime;

    public void setIme(String novoIme) {
        ime = novoIme;
    }
}
```

Ova setter metoda `setIme()` postavlja novu vrijednost privatnog atributa `ime` na osnovu proslijeđenog parametra `novoIme`.

### Zašto koristiti gettere i settere?

- kontrolisani pristup i zaštitu privatnih atributa klase
- omogućavaju dodatnu logiku pri čitanju i postavljanju vrednosti atributa. Na primer, moguće je dodati proveru pri postavljanju nove vrednosti ili validaciju pri čitanju vrednosti.
- omogućavaju lakše promene u implementaciji klase bez uticaja na korisnike klase, jer se pristup atributima vrši preko metoda.

Korišćenje gettera i settera omogućava bolju kontrolu i zaštitu privatnih atributa klase, te olakšava održavanje i razumevanje koda.
