# Vežbe 5

- [Vežbe 5](#vežbe-5)
  - [Apstraktne klase](#apstraktne-klase)
  - [Interfejsi](#interfejsi)

## Apstraktne klase

Pogledajte [postavku zadatka](https://imi.pmf.kg.ac.rs/moodle/pluginfile.php/22130/mod_resource/content/1/Zadatak%20-%20ve%C5%BEbe.pdf) sa prethodnog termina. U postavci zadatka piše da metoda dajPovrsinu() u klasi GeometrijskiOblik vraća 0. Klase koje nasleđuju ovu klasu posle prepisuju ovu metodu tako da vraćaju površinu za neki konkretan oblik. Znamo kako se računa površina pravougaonika, trougla, ... tj. njihove formule za površinu.  

Koja je formula za računanje površine za klasu GeometrijskiOblik? Ona ne postoji.

U objektnim jezicima je moguće metode ostaviti i bez implementacije. Takvi metodi se nazivaju **apstraktnim** i u
Javi se deklarišu na sledeći način:  

```java
abstract void metod_name(arguments);
```

Apstraktni metodi nemaju implementaciju,
tj. definisano telo. Imaju samo potpis.

Klase u kojima postoje metodi koji su apstraktni se nazivaju apstraktnim klasama i pri njihovom deklarisanju je
neophodno, kao i kod metoda, potrebno apstraktnost naglasiti.

```java
abstract class GeometrijskiOblik {
    abstract double dajPovrsinu();
}
```

Apstraktna klasa se **ne može instancirati**, već se može koristiti samo za referenciranje objekata koji su instance izvedenih klasa. Klase koje se mogu instancirati se nazivaju **konkretnim**.

Osobine abstraktna klase:

- ne može biti instancirana, ali se može proširivati
- ako se kreira referenca tipa apstraktne klase, ona može pokazivati samo na objekat konkretne dete klase
- ako u nekoj klasi postoji apstraktna metoda tada i sama klasa mora da bude definisana kao apstraktna
- klasa se može definisati kao apstraktna, a da pri tome nema ni jedan apstraktan metod
- ukoliko podklasa neke apstraktne klase nema implementirane sve nasleđene apstraktne metode onda i sama
podklasa mora biti proglašena apstraktnom

## Interfejsi

Interfejs je "ugovor" kojim se klasa obavezuje da će implementirati metode definisane u interfejsu. U Javi interfejs je referentni tip (kao i klasa).

Osobine interfejsa:

- sadrži
metode koji su implicitno (podrazumevano) public i abstract
- sadrži podatke koji su implicitno (podrazumevano) public, static i final
- ne može se instancirati
- može biti proširen – tačnije moguće je jedan interfejs izvesti iz drugog
- jedan interfejs može naslediti više interfejsa
- interfejs ne može da nasledi klasu, bilo da je apstraktna ili konkretna
- referenca na objekat koji implementira interfejs se može dodeliti referenci tipa tog interfejsa

Klase implementiraju interfejse.
Nakon navođenja imena neke podklase i eventualnog definisanja da je izvedena iz neke nadklase, mogu se
opciono implemetirati (implements) jedan ili više interfejsa (simulacija višestrukog nasleđivanja).
